## 音频参数 简介
一、音频

        指人耳可以听到的声音频率在20Hz~20kHz之间的声波。

        如果在计算机加上相应的音频卡—就是我们经常说的声卡，我们可以把所有的声音录制下来，声音的声学特性如音的高低等都可以用计算机硬盘文件的方式储存下来。反过来，我们也可以把储存下来的音频文件用一定的音频程序播放，还原以前录下的声音。

二、采样频率

        指每秒钟取得声音样本的次数。声音其实是一种能量波，因此也有频率和振幅的特征，频率对应于时间轴线，振幅对应于电平轴线。波是无限光滑的，弦线可以看成由无数点组成，由于存储空间是相对有限的，数字编码过程中，必须对弦线的点进行采样。

        采样的过程就是抽取某点的频率值，很显然，在一秒中内抽取的点越多，获取得频率信息更丰富，为了复原波形，采样频率越高，声音的质量也就越好，声音的还原也就越真实，但同时它占的资源比较多。由于人耳的分辨率很有限，太高的频率并不能分辨出来。22050 的采样频率是常用的，44100已是CD音质，超过48000或96000的采样对人耳已经没有意义。这和电影的每秒24帧图片的道理差不多。如果是双声道(stereo)，采样就是双份的，文件也差不多要大一倍。

        根据奈奎斯特采样理论，为了保证声音不失真，采样频率应该在40kHz左右。这个定理怎么得来，我们不需要知道，只需知道这个定理告诉我们，如果我们要精确的记录一个信号，我们的采样频率必须大于等于音频信号的最大频率的两倍，记住，是最大频率。
        
        采样定理：采样频率应该大于原始模拟信号的最大频率的两倍，否则将发生混叠（相位/频率模糊）。
        https://www.zhihu.com/question/24490634             
        
        在数字音频领域，常用的采样率有：

        8000 Hz - 电话所用采样率， 对于人的说话已经足够

        11025 Hz - 电话所用采样率

        22050 Hz - 无线电广播所用采样率

        32000 Hz - miniDV 数码视频 camcorder、DAT (LP mode)所用采样率

        44100 Hz - 音频 CD, 也常用于 MPEG-1 音频（VCD，SVCD，MP3）所用采样率

        47250 Hz - 商用 PCM 录音机所用采样率

        48000 Hz - miniDV、数字电视、DVD、DAT、电影和专业音频所用的数字声音所用采样率

        50000 Hz - 商用数字录音机所用采样率

        96000 Hz或者 192000 Hz - DVD-Audio、一些 LPCM DVD 音轨、BD-ROM（蓝光盘）音轨、和 HD-DVD （高清晰度 DVD）音轨所用所用采样率

二、采样位数

        采样位数也叫采样大小或量化位数。它是用来衡量声音波动变化的一个参数，也就是声卡的分辨率或可以理解为声卡处理声音的解析度。它的数值越大，分辨率也就越高，录制和回放的声音就越真实。而声卡的位是指声卡在采集和播放声音文件时所使用数字声音信号的二进制位数，声卡的位客观地反映了数字声音信号对输入声音信号描述的准确程度。常见的声卡主要有8位和16位两种，如今市面上所有的主流产品都是16位及以上的声卡。

        每个采样数据记录的是振幅, 采样精度取决于采样位数的大小:

        1 字节(也就是8bit) 只能记录 256 个数, 也就是只能将振幅划分成 256 个等级;

        2 字节(也就是16bit) 可以细到 65536 个数, 这已是 CD 标准了;

        4 字节(也就是32bit) 能把振幅细分到 4294967296 个等级, 实在是没必要了.
        
        
          
三、通道数

        即声音的通道的数目。常见的单声道和立体声（双声道），现在发展到了四声环绕（四声道）和5.1声道。

1.单身道

        单声道是比较原始的声音复制形式，早期的声卡采用的比较普遍。单声道的声音只能使用一个扬声器发声，有的也处理成两个扬声器输出同一个声道的声音，当通过两个扬声器回放单声道信息的时候，我们可以明显感觉到声音是从两个音箱中间传递到我们耳朵里的，无法判断声源的具体位置。

2.立体声

        双声道就是有两个声音通道，其原理是人们听到声音时可以根据左耳和右耳对声音相位差来判断声源的具体位置。声音在录制过程中被分配到两个独立的声道，从而达到了很好的声音定位效果。这种技术在音乐欣赏中显得尤为有用，听众可以清晰地分辨出各种乐器来自的方向，从而使音乐更富想象力，更加接近于临场感受。

        双声目前最常用途与两个，在卡拉OK中，一个是奏乐，一个是歌手的声音；在VCD中,一个是普通话配音，一个是粤语配音。

3.四声环绕

        四声道环绕规定了前左、前右，后左、后右四个发声点，听众则被包围在这中间。同时还建议增加一个低音音箱，以加强对低频信号的回放处理(这也就是如今4.1声道音箱系统广泛流行的原因)。就整体效果而言，四声道系统可以为听众带来来自多个不同方向的声音环绕，可以获得身临各种不同环境的听觉感受，给用户以全新的体验。如今四声道技术已经广泛融入于各类中高档声卡的设计中，成为未来发展的主流趋势。

4.5.1声道

        5.1声道已广泛运用于各类传统影院和家庭影院中，一些比较知名的声音录制压缩格式，譬如杜比AC-3（Dolby Digital）、DTS等都是以5.1声音系统为技术蓝本的，其中“.1”声道，则是一个专门设计的超低音声道，这一声道可以产生频响范围20～120Hz的超低音。其实5.1声音系统来源于4.1环绕，不同之处在于它增加了一个中置单元。这个中置单元负责传送低于80Hz的声音信号，在欣赏影片时有利于加强人声，把对话集中在整个声场的中部，以增加整体效果。

        目前很多在线音乐播放器，比如说QQ音乐，已经提供5.1声道音乐试听和下载。

四、帧

        音频的帧的概念没有视频帧那么清晰，几乎所有视频编码格式都可以简单的认为一帧就是编码后的一副图像。但音频帧跟编码格式相关，它是各个编码标准自己实现的。因为如果以PCM（未经编码的音频数据）来说，它根本就不需要帧的概念，根据采样率和采样精度就可以播放了。比如采样率为44.1kHZ，采样精度为16位的双音频，你可以算出比特率是44100*16*2bps，每秒的音频数据是固定的44100*16*2/8 字节。

        amr帧比较简单，它规定每20ms的音频是一帧，每一帧音频都是独立的，有可能采用不同的编码算法以及不同的编码参数。

        mp3帧较为复杂一点，包含了更多的信息，比如采样率，比特率，等各种参数。

五、周期

        音频设备一次处理所需要的帧数，对于音频设备的数据访问以及音频数据的存储，都是以此为单位。

六、交错模式

        数字音频信号存储的方式。数据以连续帧的方式存放，即首先记录帧1的左声道样本和右声道样本，再开始帧2的记录。

七、非交错模式

        首先记录的是一个周期内所有帧的左声道样本，再记录所有右声道样本。

八、比特率

        比特率也叫码率，指音乐每秒播放的数据量，单位用bit表示，也就是二进制位。 bps就是比特率。b就是比特（bit），s就是秒（second），p就是每（per），一个字节相当于8个二进制位。也就是说128bps的4分钟的歌曲的文件大小是这样计算的(128/8)*4*60=3840kB=3.8MB，1B（Byte）=8b（bit），一般mp3在128比特率左右为益，也大概在3-4 BM左右的大小。

        在计算机应用中，能够达到最高保真水平的就是PCM编码，被广泛用于素材保存及音乐欣赏，CD、DVD以及我们常见的 WAV文件中均有应用。因此，PCM约定俗成了无损编码，因为PCM代表了数字音频中最佳的保真水准，并不意味着PCM就能够确保信号绝对保真，PCM也只能做到最大程度的无限接近。

        要算一个PCM音频流的码率是一件很轻松的事情，采样率值×采样大小值×声道数 bps。一个采样率为44.1KHz，采样大小为16bit，双声道的PCM编码的WAV文件，它的数据速率则为 44.1K×16×2 =1411.2Kbps。我们常见的Audio CD就采用了PCM编码，一张光盘的容量只能容纳72分钟的音乐信息。

        双声道的PCM编码的音频信号，1秒钟需要176.4KB的空间，1分钟则约为10.34M，这对大部分用户是不可接受的，尤其是喜欢在电脑上听音乐的朋友，要降低磁盘占用，只有2种方法，降低采样指标或者压缩。降低采样指标是不可取的，因此专家们研发了各种压缩方案。最原始的有DPCM、ADPCM，其中最出名的为MP3。所以，采用了数据压缩以后的码率远小于原始码。

作者：花儿与少年M
链接：https://www.jianshu.com/p/bb30a6d16e4c
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



## 音频格式简介
### 第1部分：未压缩的音频格式
在所有音频格式中，首先推荐大家使用未压缩格式存储的文件。顾名思义，这些音频文件本质上是未被压缩的。也就是说，它只是将真实世界的声波转换成数字格式保存下来，而不需要对它们进行任何处理。未压缩音频格式最大的优点是真实，可以保留录制音频的详细信息，但需要占据较大的存储空间。最主要的未压缩音频文件格式有下面3种：

1.WAV文件格式
WAV格式是音频文件中使用最广泛的未压缩格式之一。它的全称是Waveform Audio格式，在1991年由微软和IBM共同推出。音频容器使用未压缩技术，主要用于在CD中存储录音。

尽管目前这种格式在用户使用端不是很流行，但它仍然广泛运用于音频录制。因为WAV遵循标准的14位编码，并且采用未压缩技术，所以它的文件比较大。理想情况下，一分钟未压缩WAV文件的大小约为10 MB。不过，用户仍然可以选择使用无损压缩技术来压缩WAV文件。

2.AIFF文件格式
和WAV一样，AIFF文件也是未压缩的。AIFF文件格式基于IFF（可互换文件格式），最初由苹果公司推出，这也是苹果公司制造的设备主要支持该格式音频的原因。AIFF格式是在存储CD录音的WAV格式之前3年推出的。目前，苹果用户主要使用的AIFF-C格式就是AIFF格式的压缩版本。

3.PCM音频文件
PCM音频格式也是一种常用的未压缩格式，它主要用于把音频文件存储到CD和DVD中。PCM代表脉冲编码调制，是一种可以将模拟音频文件转换为数字格式的技术。为了达到理想情况，机器会以不同的间隔对音频文件进行采样，这就对应生成了文件的采样率。线性脉冲编码调制（LPCM）便是用于存储音频文件的PCM格式的子类型之一。

PCM、WAV与AIFF的差别
AIFF与WAV之间的实际差异并不突出，二者只是版权归属不同。WAV归微软所有，而AIFF归苹果所有。但二者的相同点是非常显著的，即这两种格式都需要依赖PCM技术将模拟声音转换为数字格式。也就是说，PCM是AIFF和WAV都包含的技术。而具体选择哪种格式主要取决于用户拥有的设备类型。

WAV与PCM的关系：
WAV是使用PCM编码的一种音频格式。但是这不表示WAV只能使用PCM编码，MP3编码同样也可以运用在WAV中，和AVI一样，只要安装好了相应的Decode，就可以欣赏这些WAV了。在Windows平台下，基于PCM编码的WAV是被支持得最好的音频格式，所有音频软件都能完美支持，由于本身可以达到较高的音质的要求，因此，WAV也是音乐编辑创作的首选格式，适合保存音乐素材。因此，基于PCM编码的WAV被作为了一种中介的格式，常常使用在其他编码的相互转换之中，例如MP3转换成WMA。
简单来说，PCM加上头信息就是WAV格式的音频

作者：神秘的河边洗脚人o
链接：https://juejin.im/post/5d50db73f265da03cc08ad32
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

### 第2部分：无损压缩的音频格式
未压缩的原始音频文件会占用大量空间，因此我们建议先压缩这些音频文件再进行存储。通过使用拥有高级算法的无损压缩技术，用户可以在缩小文件体积的同时保留原始数据。理想情况下，无损压缩技术可以使文件大小减小2到5倍，同时仍保留原始数据。常见的无损压缩音频格式有下面3种：

1.FLAC音频文件
FLAC全称为Free Lossless Audio Codec，自2001年推出以来取得了巨大的发展进步。顾名思义，它是一种免费的开源压缩格式，适用于音频文件的日常存储。该格式可以将音频文件压缩到其原始大小的60％，而不会丢失任何位原始数据。目前，FLAC格式被认为是广为流行的MP3格式的最佳替代品，因为它能够最大程度上保留音频文件的原数据。

2.ALAC文件
ALAC代表Apple无损音频编解码器，是苹果公司开发的一项无损音频压缩技术，于2004年首次推出。为了推广ALAC格式，苹果公司在2011年公开了它的压缩算法，该文件格式因此流行。ALAC编码的两个主要文件扩展名是.m4a和.caf，它们分别代表iOS和Mac的本机压缩格式。由于iOS设备不支持FLAC压缩，因此苹果用户默认使用ALAC扩展。该压缩技术保留了音频的元内容，文件的大小通常只有WAV音频的一半。

3.WMA无损文件
WMA代全称为Windows Media Audio，由微软开发。WMA兼有无损和有损两种压缩模式可供用户选择。无损的WMA压缩技术仅支持DRM格式，不像FLAC和ALAC拥有良好的兼容性。此外，它主要由本机Windows用户使用。总之，WMA无损只是一种适用范围狭小的压缩技术，不建议用于数据传输或分发。

FLAC、ALAC与WMA的差别
在所有无损压缩音频文件格式中，人们使用最广泛的是FLAC。由于计算机设备的不同，苹果用户大都使用ALAC，而Windows用户更喜欢WMA。就文件自身而言，FLAC和ALAC都是免版税的压缩技术，而WMA则不是。此外，WMA遵循严格的DRM限制，传播性比不上FLAC、ALAC。

###  第3部分：有损压缩的音频格式
日常生活中，大多数人并不希望音乐文件占用大量设备空间，因此人们常常使用有损压损的音频格式。它们采用有损压缩技术，可以大大减小文件体积，但音频的原始数据也会受到损害。有时，以此格式存储的音乐文件听起来甚至与原始音频毫不相像。

1.MP3文件格式
MP3无疑是各种领先平台和设备都能接受的最流行的音频格式。它代表MPEG-1音频第3层，于1993年由运动图像专家组首次推出。该压缩技术消除了人耳无法听到的所有声音以及噪声，专注于实际音频数据，这可以将音频文件的体积减小75％到90％。MP3也被称为通用音乐扩展，因为几乎每个媒体设备都支持此种开放格式。

2.OGG文件
OGG是一个免费的开源容器，主要与Vorbis文件相关联。由于Vorbis的发布，文件容器（和扩展）在21世纪初广为流行。虽然OGG的压缩技术非常复杂，但它并未取得成果，目前也没有在市场上被广泛使用。

3.AAC音频文件
AAC代表高级音频编码，可用作常见扩展的容器，如.3gp，.m4a，.aac等。它是iTunes，iOS，Sony Walkmans，Playstations，YouTube等设备的默认编码技术。此压缩格式是在MP3发布后不久开发的，于1997年正式发布。虽然它不像MP3那么受欢迎，但人们普遍认为AAC文件的音质更好。

4.WMA有损文件
自从1999年微软发布WMA格式以来，它经历了许多发展演变。WAM格式可以根据用户需求采用有损压缩技术或无损压缩技术。它可以在保留大部分数据的同时大幅减小音频文件的大小。虽然该格式的输出文件质量优于MP3，但它的版权独属微软并且使用受到DRM限制，因此没有受到广泛欢迎。

MP3、OGG、AAC和WMA的区别
这四种技术都采用有损压缩技术，但它们彼此之间完全不同。由于其开源优势，MP3是使用最广泛的格式之一，而OGG是最不受欢迎的。AAC主要用于流媒体以及索尼和苹果的设备。WMA则多为微软用户使用。虽然AAC和WMA提供的压缩文件质量比MP3更好，但它们不如MP3受欢迎。举一个最简单的例子，今天的人们仍喜欢将音乐播放器称为“MP3播放器”而不是“AAC播放器”，这有力地证明了MP3格式无与伦比的普及度。

###  第4部分：最佳音频格式
由于不同音频格式有不同的功能特征，我们很难选出任何一种单一的压缩技术称为最佳音频格式。这很大程度上取决于用户的要求。因此我们建议用户在不同场景中使用不同的音频格式。

未压缩的音频格式
如果用户不在意对音频文件的大小没，只希望保留音乐的原始质量，那么就可以使用未压缩的音频格式。但是，最好议不要将它们用于流式传输。

无损压缩音频格式
我们建议用户使用无损压缩技术来保持音乐质量和音频文件大小之间的平衡。这样不仅音频的尺寸小于原始文件，而且音乐质量将得以保持。

有损压缩音频格式
这是一种有损技术，毫无疑问音频的大小和质量都会被降低，甚至音乐的原始声音都会被改变。但是，这些格式适合用来进行数据传输和流式传输。


